1) Bienvenida
  * Se define el tiempo disponible para completar la retrospectiva.
  * Se describe el objetivo de la retrospectiva basado en los datos obtenidos de la iteración.
2) Realizar un pequeño check-in
  * Ejemplo: Dime en una o dos palabras, ¿cómo te sientes hasta antes de empezar estar retrospectiva?.
3) Hacer consenso de como se deben generar los acuerdos de la iteración.
4) Se describe el proceso para mostrar los datos de la iteración por terminar, generar una lluvia de ideas, descubrir posibles causas de los datos mostrados y generar escenarios de solución para porder seleccionar uno para su ejecución en la siguiente iteración.
5) Mostrados los datos se da tiempo al equipo para que escriba en post it´s las causas de los problemas. Al termino del tiempo se deben pegar en algún espacio visible pasa todos los participantes de la reunión.
6) El facilitador analiza los post it´s para encontrar causas comúnes de estos problemas.
7) Se agrupan elementos comunes y se cuestiona al equipo sobre ellos.
8) Se decide cual es el problema o grupo principal analizado y se genera una lluvia de ideas para encontrar posibles soluciones, debe ser los mas organizado posible, por ejemplo dos ideas por persona.
9) Se debe elegir acciones o compromisos a realizar en la siguiente iteración.
10) De ser posible se selecciona el siguiente resposable de retroalimentación y se cierra la reunión.
11) Se deben definir acuerdos o reglas que podráin aplicar para todas las retrospectivas, esto puedo tomar 10 o 15 minutos.
  * Un consejo es pedir al equipo que todos sean resposables de vigilar que las reglas se cumplan.

Preparar el escenario
  * Una manera de alentar la participación de un integrante poco participativo es pregunatrle su nombre dentros de los primeros 5 minutos de la retrospectiva.
  * Debemos detectar el conjunto de valores que tiene el equipo o la institución, se pueden pedir ejemplos de esos valores aplicados al trabajo y así generar los compromisos de la siguiente retrospectiva.
  * Por grupo de iteraciones no debe haber mas de 10 acuerdos o compromisos.
  * Los valores del equipo y los acuerdos de trabajo ayudan a mantener productivas las conversaciones y las interacciones.

Reunir datos
  * Mostrar los datos de la iteración, graficos, tarjetas, los datos que se puedan pedir.
  * Es muy importante dar tiempo para saber como se siente el equipo con el durante la iteración.
    * Si es dificil hablar de sentimientos en un equipo se pueden usar ciertas preguntas para logar este cometido. Ejemplos:
      ¿Cuándo te sentiste emocionado de venir a trabajar?
      ¿Cuádo veniste a trabajar por ser solo tu trabajo?
      ¿Cuándo te sentiste incomodo y con miedo de venir a trabajar?
      ¿Cuáles fueron las cosas que te gustaron de esta iteración?
      ¿Cuáles fueron las cosas que no te gustaron de esta iteración?
      ¿Cómo te sentiste en esta iteración?
      ¿Cuándo te sentiste triste, enojado, contento, frustado, animado... etc durante la iteración?
  * Y como se siente el equipo con los resultados obtenidos en la iteración.

Generar estadísticas
  * Es momento de cuestión el ¿Por qué? de los resultados y empezar a pensar en que se debería hacer difente.
  * Motsrados los números hay que guiar al equipo a que determine la condiciones, patrones para el éxito o fallo en la iteración, invistigar posibles riegos y elementos inesperados.
  * Es tiempo de que el equipo piense en conjunto.
  * Las habilidades adquiridas se pueden reusar, como el mapa mental.

Decidir que hacer
  * Ya se tienen una lista de posibles experimentos de mejora, no se deben elegir mas de dos por iteración.
  * Se debe ayudar a el equipo a seleccionar las posibles mejoras que sean alcanzables y entregen efectos positivos.
  * Si el equipo se esta recuperando de un cambio positivo o estresante se debe tomar un cambio menos complejo.
  * Se debe asegurar el compromiso individual para alcanzar las mejoras, "las personas asumen que 'el equipo' hará la tarea, y nadie lo hace".
  * Los equipos que creen que sus retrospectivas son una pérdida de tiempo a menudo mantienen sus planes de mejora completamente separados de sus planes de trabajo diarios.
  * Los equipos que identifican a los grupos externos como la fuente de sus males y quieren que esas personas cambien terminan frustrados. Esperar a que otras personas cambien es un ejercicio inútil. El    lugar más poderoso para comenzar a cambiar es dentro del equipo.

Cerrar la retrospectiva
  * Se debe terminar la retrospectiva de manera decidida, no permitir que la energia o entisiamo bajen, por eso es importante terminar la reuión en el momento correcto.
  * Se debe ayudar al equipo a decidir como retendrán lo aprendido, fotos, carteles ayudan, el aprendizaje le pertenece al equipo, "el equipo necesita ser dueño de ellos mismos".
  * Cerrar la restrospectiva apreciando el trabajo hecho en la iteración y en la restrospectiva.
